---
title: "译文：重建世界2.0"
date: 2020-05-10T20:22:53+08:00
description: "世界1.0正在衰退，大自然打破了常规，我们必须重新建立秩序。"
categories: [翻译]
aliases: [/posts/2020-5-10_build_world_2_0/]
---

这是一篇投资人[Daniel Gross](https://twitter.com/danielgross)发表在自己博客的文章，讨论了新冠疫情后期的世界如何进入 2.0 新模式，以及有哪些机会和挑战。我把它翻译过来，希望大家也能从中获得启发。

# 重建世界 2.0

未来几周，因疫情导致的封锁将逐步放开，当我们再一次打开房门，迎接我们的将是世界 2.0。在这个新版本的世界里，一切会看起来完全不同，这种「不同」会成为培育新一代开拓者们的土壤。

开始话题之前，理解下面的原则可能会帮助我们思考：

- **衰退不可避免**。在用尽了所有维持经济运转的手段之后，洪水将会到来。在 30%的失业率下，我们无法保持同样的经济增长了。
- **疫苗何时到来还不确定**。就像普通感冒一样，没有特效药。在科学家研制出可行的药物之前，我们将被迫改变生活习惯以适应这种状态。
- **大自然迫使我们进行一场规模空前的社会实验**。很多企业在几周内就全部远程办公了，一些地区觉得远程办公是一种巨大的经济负担。但是很多人终会明白，远程工作虽然不是特别好，但在这个背景下，仍然是一个好办法。
- 如果世界 2.0 同样的保持平等、优越、法理……那一切行为都会产生永久性的改变。（译者：即永久性替代现有秩序）

如果你的想法足够超前，你一定能在这场游戏里获得有价值的东西：

- **握手已死**。疫情首先改变了家庭内部的习惯，然后，陌生人之间呢？
- **电影院的消亡**。电影会在网络上重生。影院已经无力承担更少的座位了，即便在病毒爆发之前很多影院也已经濒临破产。已经有太多可以替代电影院的选择了。
- **暂停音乐会，在网上开**。再次举办这种大型活动遥遥无期，目前还没有可替代的方案。我敢打赌，这种情况将会反复发生：再一次爆发疫情，再一次停止活动。
- **城市的（暂时性）终结**。疫苗出现之前，越来越多人会搬去郊区。一些房地产经纪人告诉我旧金山公寓的市场在降温，同时郊区的房子却渐渐在升值。
- **信任**。突然之间，所有人都变成了潜在病毒携带者，当你在大街看到一个陌生人时，内心是什么感觉？病毒增大了人与人的距离，减少了彼此的信任。
- **商务旅行变成了 Zoom 会议**。部分公司发觉，可以通过远程会议完成谈判。我想，在经济衰退的市场环境下，很多管理者为了降低成本，会退而求其次。旅行的开支将会被大幅降低。
- **个人旅行减少**。原因可能是个人经济能力的下降，而不是恐慌。
- **数字企业活动**。过去几周我已经见识到很多在网上进行的商业活动。其中，很多经理人发现在一些项目中使用 Zoom（远程会议软件）已经“足够好用”了，并开始着手削减此前在这方面的其他投入。如果这一次的网络商业活动实践产生了积极的作用，那么对于那些利润直接相关的企业部门未来采纳网上商业活动模式将至关重要。
- **「集体农场式」人事管理**。如果未来在不同地区发生第二波第三波疫情，可以想象到，人们会共同参与社区管理，构筑起新的信任关系。类似室友和家庭之间的有机结合，这种结合越来越广泛。未来的公司甚至会鼓励同事之间共同隔离，以此提高返工管理流程的效率。
- **开放办公室会变得越来越不受欢迎**。不但因为开放办公环境的人员密度不适合保持社交距离，而且人们经历了在家办公之后，会渐渐意识到一扇可以关上的门是多么重要。
- **公共交通被看作不安全**。世界 2.0 不喜欢高密度的人口。还有什么比高峰时段的地铁更高密度呢？城市交通对一个城市的发展至关重要，要么我们会看到严厉的管控措施，要么就是像纽约那样大规模感染之后群体免疫。总之对 Uber（等共享出行）来说可能是一个福音。
- **餐馆和数字餐馆**。酒馆文化存在了几千年，所以它不会消失。但问题是，如何低密度地运营这项业务，以适应新时代的社交距离。由于家庭餐馆的模式并不理想，所以这个领域是我认为会出现新产品和创造力的地方。
- **学校会加强网络教学**。父母顺理成章地会要求年轻人回到学校。没有什么比大学校园更好的生活环境了：那里聚集着一群对病毒免疫的年轻人，并且远离了老年人。也许会有新的数字教育替代品出现，但是用 Zoom 远程上课肯定不是最好的办法。
- **在线体育 2.0**。类似餐馆，在线体育也有很多上升空间。想象一下，在没有观众和球迷的体育场比赛，将会对运动员的生理水平造成什么影响。这很有趣。

这将是人类有史以来最不稳定的时代。一夜之间全世界的人们都改变了行为方式。这为创业营造了真正的机会，那些能够快速适应时代需要的人，将比其他人更好的发展。

对于每一个新出现的行为模式，都会有一家新的创业公司出现填补空缺。假如人们想要音乐会，大自然不允许，那么替代方案是什么？如果酒吧餐馆因为社交距离的原因而无法维持，那么网络上酒吧餐馆是什么样呢？新的 Zoom 应该是什么样子，一个企业版的 Snapchat 如何引领销售业绩呢？正如 Nat Friedman 所言，“视频会议是一架不需要马的马车“。

值得期待的是，在新冠疫情把我们从美梦中唤醒的同时，世界 1.0 正在衰退，大自然打破了常规，我们必须重新建立秩序。

“IT'S TIME TO BUILD!”

原文链接：[https://dcgross.com/building-in-world-2-0/](https://dcgross.com/building-in-world-2-0/)
