# 构建一幅图景，了解一个环境


项飙在《把自己作为方法》里谈到怎么做农村调查时说，他有个三舅舅，是个非常精通农村社会生态的人。三舅舅知道村里发生的大小事，知道这个体系如何运作，权力结构是什么。项飙把这种对周遭环境的认识能力概括为**图景**：

> 画这个图不是机械地反应世界，而是要精确地反应世界。什么是真正的精确？真正的精确就是你把握住它内在的未来方向…… ”图景“有两重意思，一是现在的概括，再一个是未来可能的走向。

同样，昨天看社交媒体有人说，大众对当下发生的事情经常过度反应。就像股票每天涨涨跌跌，好的投资者不会把短期的波动太放在心上。但是社交媒体会对热点事件产生集体共鸣，导致大家对短期变化敏感，对事情发生的本质原因失去兴趣。

这让我想起最近读《禅与摩托车维修艺术》开头的一段话：

> 有什么新鲜事？这是人们最感兴趣的问题，但是也最不着边际，可以没完没了问下去。如果真探讨它的答案，所得的只不过是一堆琐碎的跟风事物…我宁可问这样的问题，什么是最好的？

这有点像软件架构，我们总说系统模型，模型是现状的反应吗？是，又不完全是，它是现状的抽象，是包含了未来走向的东西。

想起我前公司的同事朱老师常把系统性思考挂在嘴边。比如有一次我打电话问他：怎么做高并发场景的压力测试呢？朱老师先反问我：你们的测试基于哪一种模型呢？是“手机打电话”还是“银行提款”？

我问他这两种模型怎么讲？他说“手机打电话”就是客户端可以无限增加，流量和客户端增长成比例；“银行提款”是顾客无论怎么增加，接待窗口只有固定数量，多余的顾客只能排队。系统只开放有限的资源，无论流量怎么增长。

你看，这么一解释，图景就出来了。这就是跟明白人聊天的乐趣，不用花心思解释 context。

Alan Key 在一次技术演讲里说：

> You need to solve a context, not just a problem.

我们生活中通常遇到两类问题，底下干活的人没有构建起工作内容的图景，上面管理的人没有构建起生态系统（企业发展方向、部门协作、社区运营）的图景。而大家着眼于问题本身，因为解决问题本身容易而快速。

另一方面，这种观点在与人相处时也适用。情绪控制不好的人通常对当下反应过度，听到不爱听的话、和自己相反的意见就勃然大怒。其实只要保持一定的**钝感**，对他人以更高的视角观察，心态就会平和很多。

还是回到项飙，他有一篇采访里讲到，中国低层社会的**功能性过剩，而生态性不足**。这句话怎么理解呢？你可以很方便地点外卖，外卖员不管多远都能快速送到你手里。但是楼下小区的保洁员是从哪来的你丝毫提不起兴趣，对身边发生的一切都漠不关心。

这是中国年轻人在城市中存在感微弱的真正原因，我们没把自己融入 context 里，也就构建不出三舅舅那样的图景。

回想我之前在 TW 工作时，同事关系是网状的，HR 会随时找我去面试，对于经常帮忙招聘的同事，HR 们也会回赠一些小礼物；每个人同时为不同的项目工作，既独立又联结。有时候会成为敏捷教练，有时会被临时拉去做咨询师。我翻看微信，200 多个好友里，有 104 个是 TW 的同事。
这种关系是生态性的，每个人对工作环境都有一幅完整的图景。而另一些企业，总强调责任意识，但是工作中的功能性压倒性地占据了上风。同事之间是机械地组织起来，完成上级分配的任务。这种状态是无从谈起什么协作、效率的。

沈奕斐在她自己的播客节目里和她老公谈到工作时说，同事关系是要高于朋友的，因为一天里大部分时间你要和同事度过，要完成高效的协作必须建立在深层的互相认同之上。

所以，我们是不是要多去体察周围的人和事呢。完成工作和生活的目标固然重要，但正如徒步旅行，如果只是两点一线地直达目标，就只是一名过客，而主动探索小路和岔路，才能构建起一幅对周遭环境的完整图景。

