# 一篇心得，开始2020年写作之旅


养成写作的习惯，会使人生获益无穷。写作可以让我们避免浅显的认识，在搜索引擎几秒钟就能得到答案的时代，学会向自己提问是深度思考的第一步。我真的理清脉络了吗？是不是像我认为的那样？写作者分享思想，同时也帮助自己思考。

写作让我们在和他人交流时懂得**去理解**，不是急着**去回应**。常写作的人会时刻收集素材，养成倾听的习惯。写作的人喜欢片刻的沉默，胜过表面的热闹。

**会说话的人就会写作**。很多人拒绝写作，是觉得自己文笔不好，其实白话口语一样能写出好文章，精巧的构思，敏锐的嗅觉，缜密的思考，哪一种写作风格都有适合自己的路。

三个月前，我开始刻意培养写作的习惯。这篇文章，我要与你分享这段时间的心得，这些话，有的来自我个人的体会，有的是来自记录的笔记，有的出自著名作家、编剧，我把它们整理出来，希望帮你启动写作之旅。

## 写文章的关键是什么？

诗人彼得·迈因克说，文学的表现力来自**专注、巧妙和精细**。

每篇文章都要**专注于一点，这一点就是主题**，内容都在围绕这一点展开。想象一本书带给过你的感受，那就是它传达给你的主题，论文里它是论点，故事里它是基调，评论里它是观点。

文章还要**巧妙地搭建结构**，像电影导演的运镜，把观众的视线引向你希望的方向，带领读者走向你预设的终点。

好的**文笔是精细的提炼**，字斟句酌的金句，给读者的是惊喜，是**寻常的陌生感**。

## 如何寻找主题？

**关注每个细节，每个引起你兴趣、兴奋、疑惑、恐惧、异物感的东西**。读书是最简单的方法，除此之外，留心生活中有趣的短文、诗句、格言、广告、寓言、祈祷、标语、微博、短信……都是灵感的源泉。不把自己的生活局限在网络上，线下和朋友交流，参加有趣的活动、认识有趣的人、体验不一样的生活，都能让你产生写作的冲动。

**不断向自己提问**，即便是再小的问题，也有无限挖掘下去的潜力。不断提出问题尝试去回答！搜索网络、求助他人、翻阅资料，总之在写出答案之前，你一定是深思熟虑过，不要给读者向你提问的机会，穷尽所有可能的路径、绞尽脑汁，这样的文章才是系统性思考过的、有价值的，对得起自己和读者的。

一旦养成这样的习惯，不只是写作，生活的一切都从日复一日的重复中苏醒过来了。

## 如何搭建文章的结构？

有了主题，接下来的任务是布局，美感出自秩序。生活是个局，工作也是个局，你的文章更是让读者短暂逃离现实的局。

首先，**开头请一定要激发读者强烈的兴趣**，可以设置一个谜题让读者自行去文中寻找答案；也可以是一个具体的场景，让读者身临其境后逐渐察觉异样。请看小说《追风筝的人》的开头：

> 我成为今天的我，是在 1975 年某个阴云密布的寒冷冬日，那年我十二岁。

是不是让人很好奇，想要读下去。即使你的文章是知识分享，也要注重故事性，从古至今流传下来的道理，都蕴含在故事里。

其次，**不要倾倒细节，要有一个看不见的线牵引着读者**，可以是时间、空间、疑问。如果你要抛出一个观点，就全文都以这个观点为核心，让所有文字都通向那个观点；如果你要构思一个的故事，请把故事的结构隐藏起来，让读者自行去发现。

例如在《白夜行》中，两位主角活在各自的世界里，东野圭吾用并行故事线构成了看不见的线索，让读者自行脑补两人关系，画出故事的来龙去脉。所以，请把发现真理的过程交给读者。

最后，**既要让文字满足读者期望，又不可预测**。这要求乍看有点奢侈。人们不喜欢在故事里重复生活，也不喜欢完全脱离生活的故事。请不要平铺直叙，更不要太跳脱，要给读者制造舒适区，再打破它。读文章就像谈恋爱：「男人彻底地懂得了一个女人之后，是不会爱她的」。（出自张爱玲的短篇小说）

## 如何锻炼文笔？

**文笔是锦上添花，开始写作前请不要纠结**，尤其是知识分享、论述观点类文章，比文笔更重要的是逻辑。

第二，**一句自我介绍，一条微博，都是最小粒度的写作**。每次发微博、Twitter、朋友圈，都请字斟句酌，变成语言的艺术家。

> 有些词语的周围需要全然安静，给它们足够的空间，就好比照片，有些照片周围不需要陪衬。
>
> ——阿摩司·奥兹

每次写作，**请有意识地删除多余的副词、形容词，如果写故事，把那些形容感受的词（如「沮丧」、「快乐」）替换成具体的动作和神态**。原研哉在《设计中的设计》说，「我们通常所说的五感，是非常不准确的，用指尖轻轻触碰的触感，和用手用力按压的触感肯定是不一样的」。所以，**请去描写感受，不要概括感受**。

最后，**请熟练使用口语写作，避免官方用词**。尤其练习使用俗语、方言、俚语或其他习语。在我们国家，经常看到：「只有……才能」、「坚决落实」、「时刻牢记」。请把这些短语从脑袋里清出去，除非你打算写反乌托邦题材……

## 写在最后

上面这些技巧，都是写作的外功，要理解它的内功，还是要长期保持写作者的心态。写作是一种自我重建——这句话出自新京报的一篇文章《纪念王小波》，我非常喜欢下面这段话，最后分享给你：

> 对一个人来说，过去那种统一式教育所打造的自我，是一种童稚状态，人只有通过自我的重建，才能走向成熟。这种重建是一种孤独的旅程，一旦开始，就注定没有终点，你将作为「一个人」而不是「我们」中的一员，来面对世界。

